# 읽고 배우고 생각한 것들 정리

---

## 목차

### 01, 용장 수부타이
### 02, 몽골의 병기
### 03, 금과의 전쟁
### 04, 동쪽에서 불어온 태풍
### 05, 위대한 기마 공격
### 06, 서양 공격
### 07, 몽골이 남긴 군사적 유산
### 08, 후기: 몽골의 전쟁이 주는 교훈


---

> 2026-01-09-FRI

## 01 용장 수부타이

- 수부타이는 대장장이의 아들이다. 바이칼 호 서쪽의 타이가 지대의 우랑카이 족 출신이다. 형인 젤메 또한 칭기즈칸의 최측근이다. 처음에는 삼림지대의 소년이었지만, 점점 몽골 제국의 위대한 장군으로 성장해간다. 처음에는 투지 밖에 없었다. 그러나 점점 지성과 전략을 갖춘 장군이 된다. 그를 키운건 몽골의 교육이었다. 상급 지휘관들의 회의에 동석한 것은 훗날의 그의 자질에 커다란 밑거름이 된다. 나중에는 칸이 사망한 뒤에도 그의 아들 오고타이칸은 모든 군사 기획과 감독 권한을 수부타이에게 맡겨두었다.

- 수부타이는 탁월한 군인정신을 지녔다. 그리고 희안하며 인상 깊었던 것은 몽골 서사시에 따르면 칭기즈칸은 수부타이에게는 기초적인 하급 무관들에게나 할 법한 조언을 많이 한다.

- 칭기즈칸의 주요 장수들은 몽골족 출신이 없었다. 이를 볼 때, 칭기즈칸은 능력과 실력만을 보고 인재를 배치했음을 알 수 있다.

---

> 2026-01-10-SAT

## 02 몽골의 병기

- 이번 챕터에서 인상 깊었던 것들에 대해 적어보려고 한다.

- 우선 몽골의 혹독한 환경은 몽골 군인들을 단련시켰다. 어쩌면 혹독한 환경과 고난은 훌륭한 단련의 소재 및 훈련이 될 수 있다.
- 그리고 몽골은 단순히 무자비한 것이 아니다. 칭기즈 칸은 조직화 능력에 있어서 뛰어났다. 몽골군의 구조를 보면 상당히 잘 조직화되어 있고, 구조화되어 있다. 이것은 아마 전쟁과 관리에 큰 이점을 주었을 것이다.
- 그리고 전쟁 전에 1년 넘게 철저한 준비 과정을 거쳤다. 철저한 준비만이 승리를 가져다준다.
- 정보의 힘. 몽골군은 적군의 대립관계의 정보를 수집했다. 단순히 군대의 동향을 파악한 것이 아닌, 대공들이나 지도자의 대립관계를 파악해 전쟁과 국익에 활용했다.
- 광범위한 심리전을 펼쳤다. 몽골군의 승리는 부를 가져다줄 것이라고 함과 동시에 군대를 더 강하게 보이게 하고, 무자비한 정복 군대로 그리고 잔혹함을 미리 보여주어 두려움에 떨게 하였다.
- 그리고 몽골군의 이동 속도는 몽골의 최고의 전투 능력이었다. 먼 국가를 섬멸하고 정복하며, 상황이 불리해 후퇴할 때도 잡히지 않았다. 기동성이야 말로 국가 전략을 가능하게 하는 원동력이었다.

> 흩어져서 행군하고 뭉쳐서 싸운다.

---

> 2026-01-12-MON

## 03 금과의 전쟁

- 수부타이는 칭기즈칸의 아들 오고타이 칸의 시대에도 진정한 몽골인의 삶을 살았다. 그 삶은 전쟁과 모험으로 이루어졌다.

- 금나라와의 전쟁은 길게 이어졌다. 그러나 몽골은 전쟁만 한 것이 아니었다. 전쟁을 통해 배움을 축적했다. 금나라 기술자를 얻었고 그들을 통해 공성 기술을 얻었다. 그리고 요새를 공격하는 방법과 창병의 존재도 알게 되었다. 전쟁 경험을 통해 기술을 얻고 배움을 얻은 것이다.

- 결국 새로 옮긴 금나라 수도 카라펑부가 함락당하고 학살이 시작되자, 금나라 황제는 자살로 생을 마감했다.

- 수부타이의 양동 작전은 금나라를 정벌하는데 주요한 공을 세웠다.


## 04 동쪽에서 불어온 태풍

> 군사 문제에서 희망은 방법이 아니다.

- 무함마드 2세 샤는 아버지를 이어 지도자가 되었다. 그리고 흐와리즘 일대를 정복해나가 영토를 넓혔다.

- 그러나 그는 여러 전략 상의 오판을 했고, 결국 흐와리즘 제국은 잔인하게 몽골에게 정복당하고, 카스피 해의 외딴섬에서 쓸쓸히 생을 마감한다. 나는 여기서 경험과 정보의 중요성을 배웠다. 몽골군은 여러 전투 경험으로 무장되었으며 이것은 흐와리즘 정벌에 유리한 자산이 되었다. 그리고 샤는 정보를 파악하지 못해 잘못된 결정을 내렸지만, 몽골군은 항상 정보를 파악했고 그것은 전쟁 우위로 작용했고 결국 승리를 거뒀다.

- 몽골군은 수천 킬로미터를 넘는 광활한 군대 이동 작전을 펼쳤다. 또한 중간에 새로운 경로를 탐험하기도 했다. 이러한 모험심은 보이지 않는 자산으로 이어졌다. 새로운 전쟁 루트를 개발했고, 새로운 제국을 정복했다. 모험은 정보를 축적시켰고, 새로운 정복으로 이어졌다.

---

> 2026-01-14-WED

## 05 위대한 기마 공격

- 수부타이는 서양 정찰 때, 전멸을 당할 뻔한 위기에 처한다. 산맥을 내려오자 킵차크 쿠만족의 주도로 이루어진 캅카스 주민들의 연합 적군을 만난다. 후퇴도 할 수 없고, 적을 이길 수도 없었다. 그래서 수부타이는 꾀를 낸다. 말과 황금을 바쳐 그들을 퇴각시킨다. 그리고 그들이 전쟁터에서 돌아갈 때, 쫓아가 모조리 섬멸한다. 여기서 수부타이의 지혜를 배울 수 있다. 아무리 위기에 처해도 침착함과 냉정함을 잃지 않고 전략을 세우고 꾀를 짜낸다면 위기를 헤쳐나갈 수 있다.

- 그리고 베네치아 상인들을 후하게 대접해 비밀 조약을 맺는다. 베네치아는 자신들이 방문하는 나라의 경제력과 군사 동향을 보고하고, 몽골군은 가는 곳마다 교역소를 파괴해 베네치아 상인들이 독점할 수 있도록 돕는다.

- 그리고 수부타이의 카스피 해 일대 원정은 목적이 정찰이었기에 본대로 돌아간다. 그러나 첩자와 비밀 전령들을 심어놓고 온다. 그들로 인한 정보는 몽골 정보부에 전달되었다. 이렇게 몽골 정보부에 유럽의 정치적 동향과 종교적 대립관계가 수집된다.

- 칭기즈칸이 세상을 떠나고, 쿠릴타이에서 오고타이 칸이 후계자로 선출된다. 그리고 큰 군사작전 4개가 시행된다. 송 정벌, 고려 점령, 페르시아 중동 지배, 그리고 러시아 및 중부 유럽 침공.


## 06 서양 공격

- 거짓 후퇴 전술은 몽골의 유명한 전술이다. 거짓으로 후퇴해 적의 전열을 교란시키고, 그 뒤 기회가 오면 적을 섬멸한다.

- 몽골군이 군사적으로 성공한 이유는 군 고유의 구조가 아닌 작전술이 우수했다. 그리고 군 역사를 통틀어 보아도 승리를 결정짓는 요인은 군대의 특성 그 자체보다는 능력있는 지휘관이 군대를 어떻게 이끌어 가느냐에 있다.

- 유럽의 기사들은 점점 쇠갑옷과 방어에만 치중했다. 아마 이것이 몽골에게 진 패인 중 하나이지 않나 싶다. 몽골은 본국과 떨어진 먼 곳의 야전에서도 전쟁을 수행했다. 그리고 갑옷과 복장 측면에서 보더라도 유럽은 쇠갑옷으로 둘러쌓인 것처럼 활동에 제약이 있는 반면, 몽골은 전체적인 전술이 유연하고 기동성이 좋았다. 이러한 유연성과 기동성은 아마 몽골에게 전쟁 우위를 가져다 주었다.

- 그리고 수부타이는 노련한 장수답게 서요 강 전투에서 헝가리군을 포위한 뒤, 빠져나갈 틈을 남겨두었다. 그래서 적들은 그곳으로 점차 많이 도망쳤고, 대열은 무너졌다. 용감한 기사들만이 끝까지 싸웠다. 그리고 대열이 무너지고 포위된 적들이 패배하자, 몽골군은 도망가는 적들마저 쫓아가 섬멸했다.

* 도망갈 틈을 두어 적을 유인하여 대열을 무너트리는 것은 굉장히 지혜롭고 전략적인 방법이다. 만약 도망갈 틈을 놔두지 않았다면, 적들은 결사 항전했을 것이고, 승리는 더 어려워졌을 것이다.

---

> 2026-01-15-THU

## 07 몽골이 남긴 군사적 유산

- 몽골의 전투 방식은 소련과 러시아에 주로 전해졌다. 러시아와 소련의 장군 몇몇은 몽골의 전술 방식을 연구했고, 군대에 적용했다. 그 소련의 인물에는 프룬제와 미하일 투하쳅스키가 있다.

- 종심전투의 교리의 핵심 개념은 전술적으로 배치된 적의 모든 역역에 공세를 가해 장악하는 것이다. 적의 후방 깊숙한 곳에서 군사 집단, 도로 교차점, 병참선, 도시, 보급소 등을 노려 장거리 공격을 지휘하는 것이다.

---