# 읽고, 느끼고, 배우고, 생각한 것들에 대한 기록들.

## 제 8장, 세키가하라 전투에서 확인하는 '밴드왜건 효과'
- 복지부동, 양다리 전략.
- 도요토미 히데요시의 죽음과 세키가하라 전투.
- 밴드웨건 효과, band wagon effect.
- PC의 초기, 밴드웨건 효과 : 스티브 잡스의 매킨토시 vs 빌 게이츠의 윈도우
- 윈도우는 무료 배포로 밴드웨건 효과의 승기를 잡음. 기술적 측면에서는 매킨토시가 우위.

### 이시다 미쓰나리의 폐책을 분석해보자.
- 이시다 미쓰나리는 완벽한 친구와 완벽한 적으로 호불호가 분명한 성격.
- 게임이론에서 입각해보면, 일단 세키가하라 전투를 피하고 기다리는 게 어땠을까?
- 일단, 나이가 젊으니 도쿠가와 이에야스에게 굽히고 들어갔으면? 18세의 나이차.
- 승부의 세계에서 가장 확실하게 이길 수 있는 방법 두 가지 : 적을 제거 or 적이 죽어 사라지는 것


### 도쿠가와 이에야스의 승리 비결
- 인내심을 가지고 승률이 가장 높아지는 때를 기다리는 전략
- 그리고 이시다 미쓰나리도 이런 인내의 전략을 이용했으면 어땠을까?
- 도쿠가와 이에야스의 최고 권력자 도요토미 히데요시에 대한 전략 : 목숨만 남아 있다면 언젠가는 다시 기회가 올 것.


## 제 9장, 게임 순서가 좌우한 오사카성 전투의 승패
- 도요토미 히데요리와 도쿠가와 이에야스.
- 도쿠가와 이에야스는 넓은 벌판에서 양쪽 진영으로 나뉘어 치르는 전투에 능함.
- 도요토미 히데요시는 꾀가 많은 장수였기에 성을 공격하여 함락시키는 재주가 일본 최고.
- 이익을 쟁취하고 살아남는 것도 전략이나, 손해를 보더라도 자기 신념을 당당히 지키는 것 또한 전략이다.

### 퍼스트 무버 vs 세컨드 무버
- 퍼스트 무버가 유리한지, 세컨드 무버가 유리한지 반드시 따져보고 결정하자.
---

- 때로 전략보다, 오래사는 것, 즉 장수가 전쟁의 승패에 영향을 미친다.
- 지금이 도박을 해야 할 때인가, 아닌가하는 판단이 중요하다.
- 역사의 판단과 현세의 승리는 다를 때가 있다.
  사나다 유키무라와 주신구라의 사무라이 47인은 비록 패자가 되었지만 명성을 얻었다.
  도쿠가와 이에야스는 승자가 되었지만, 역사적으로 존경 받지 못한다는 평이 있다.  


## 제 10장, 인조와 조선이 놓친 경우의 수와 '혼합전략'
- 최선의 노력의 의미에 대해 알아보자.
- 조선 역사 상 가장 치욕적인 순간, 병자호란 때의 삼궤구고두례.
- 병자호란은 국왕과 최고 지휘관들이 청나라 군대의 작전을 간파하지 못한 전략적 측면에서의 완패.
- 전쟁뿐 아니라 모든 경쟁에서는 내가 아닌 상대방도 있다. 즉, 그저 최선의 노력만으로는 승리하기가 어렵다.

### 혼합전략과 교란
- 혼합전략, mixed strategy : 내게 유리한 쪽을 생각하기보다는 상대가 예상하지 못하는 쪽을 공략.
- 노르망디 상륙작전 : 상륙이 편한 칼레가 아닌, 상륙이 상대적으로 어려운 노르망디.
- Contingency : 한국어로 '경우의 수'와 가장 비슷한 의미
- 상상력이라는 전략, 모름지기 조직의 리더나 지도자라면 유연한 사고를 갖고 상상력을 펼칠 수 있어야 함.
- 상상력과 창의성을 발휘해, 모든 경우의 수를 다 대비.
- 상대방의 기존 전략을 재사용할 것이라고만 생각하지 말고, 기존 전략과 더불어 새로운 모든 가능성을 상상하고 대비.
- 리더나 지도자에게는 사고의 유연성이 중요하다.


## 제 11장, 나폴레옹을 통해 보는 '대리인 문제'와 승리의 조건
- 어째서 아랫사람에게 권한을 주는 조직이 성공하는가?

### 프랑스대혁명과 주인의식
- 혜성처럼 나타난 군사적 천재, 나폴레옹 보나파르트 Napoleon Bonaparte.
- 나폴레옹의 프랑스 대육군이 강할 수밖에 없었던 이유
  1. 장교들의 높은 수준
  2. 병사들의 높은 사기
  3. 많은 인구
- 총기와 주인의식.
  총기는 전쟁의 패러다임을 인구수가 많은 국가가 유리하게 만들었다.
  칼과 창을 다루는 기사와 달리, 총은 상대적으로 훈련이 덜 필요하다.
  그리고 주인의식을 갖은 공화국 또는 조직은 그렇지 않은 조직에 비해 경쟁우위를 갖는다.
  신분의 한계를 뛰어넘어 뛰어난 인재를 장교로 등용하고, 투철한 주인의식의 병사들은 전투에 적극적으로 임했다.

### '대리인 문제'와 불완전 정보 아래에서의 조직 운용
- 대리인 문제 : 조직의 책임자가 다른 사람에게 자기 업무의 일부를 위임했을 때 생기는 문제
- 위임을 받은 대리인이 주인의 마음에 쏙 들게 일하는 경우는 드뭄.
- 대리인 문제의 핵심은 불완정 정보.
- 어쩌면 의견 교환과 믿음의 형성이 해결책이 될 수도 있지 않을까?
- 불완전 정보 아래에서는 비용과 시간의 낭비가 발생하더라도, 구성원 모두에게 현재 추진되는 업무에 대해 이해하고 공감하도록 하는 일이 매우 중요.
---

- 나폴레옹이 실패한 것, 다른 국가들의 동의를 얻어내는 일.
- 나폴레옹은 다른 모든 유럽 국가에게 프랑스 주도 아래에 안정과 번영을 누릴 수 있다는 비전을 제시하고 설득했어야 함.

### AI시대
- AI시대에는 프랑스대혁명과 나폴레옹 시기의 소총이 인구수 많은 국가에게 전쟁의 판도가 유리하게 흘러가도록 만든 것과 달리, 드론과 로봇은 어떤 판도를 만들까.
- 미래에는 민주주의를 포기하고 소수의 인간이 인공지능 기계를 이용하여 생산 작업을 하고 전투에 임하는 시스템을 더 빨리 갖춘 국가가 세계 최강대국으로 부상할 가능성이 있다.
- 인류는 프랑스대혁명 이후 또 한 번의 대격동을 맞이할까? 어떻게 될까?
